---
layout: post
title: R কিকস্টার্টার – ০৪ ভেরিয়েবল এবং অ্যাসাইনমেন্ট
---
যারা আগে থেকে অন্য যেকোন প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজের সাথে পরিচিত তারা হয়ত ভেরিয়েবল কি এবং এটা দিয়ে আমরা কি করি তা জেনে থাকবেন। যারা একেবারে নতুন তাদের জন্য আমি একটু ব্যাখ্যা করছি – ভেরিয়েবল জিনিসটা হল একটা পাত্র বা কন্টেইনারের মতো যেখানে আমরা বিভিন্ন ডাটা বা মান স্টোর করে রাখতে পারবো এবং পরবর্তীতে তা প্রয়োজনমত ব্যবহার করতে পারবো। যেমন ধরুন, x=5 মানে x নামের একটা ভেরিয়েবলে আমি 5 স্টোর করে রাখলাম বা 5 অ্যাসাইন করলাম। আবার ঠিক একইভাবে y=2, অর্থাৎ y নামের একটি ভেরিয়েবলে 2 স্টোর করে রাখলাম। এখন আমি চাইলে এই ভেরিয়েবল দুটো নিয়ে যেকোনো অপারেশন চালাতে পারি কিংবা ইভাল্যুশন করতে পারি। যেমনঃ x+y ;এখানে আমরা x ভেরিয়েবলের মান ও y ভেরিয়েবলের মান দুটো যোগ করলাম, এখন টোটাল মান হল 5+2=7. ভেরিয়েবলের কনসেপ্টটা কেবল এতোটুকুই।

**R-এ ভেরিয়েবল ও ভেরিয়েবলের নামকরণের নীতিঃ**
এবার দেখবো R-এ আমরা কিভাবে ভেরিয়েবল তৈরি করতে পারি। প্রথমেই আমাদের ভেরিয়েবলের জন্য একটি নাম ঠিক করতে হবে। R প্রোগ্রামিংয়ে যেমন ইচ্ছে তেমনভাবে ভেরিয়েবলের নাম সেট করা যায় না। ভেরিয়েবলের নাম সেট করার ক্ষেত্রে কিছু নিয়ম মেনে চলতে হবে। নিয়মগুলো নিচের ছকে দেখানো হল-

Colons can be used to align columns.

| Tables        | Are           | Cool  |
| ------------- |:-------------:| -----:|
| col 3 is      | right-aligned | $1600 |
| col 2 is      | centered      |   $12 |
| zebra stripes | are neat      |    $1 |

There must be at least 3 dashes separating each header cell.
The outer pipes (|) are optional, and you don't need to make the 
raw Markdown line up prettily. You can also use inline Markdown.

Markdown | Less | Pretty
--- | --- | ---
*Still* | `renders` | **nicely**
1 | 2 | 3

**চলুন এবার ভেরিয়েবল ও ভ্যালু নিয়ে কিছু খেলা করা যাকঃ**

```r
# This is a comment in R
# Variable declaration, value assignment and addition operation
>my.var1 <- 2                     # Just type the variable name and hited enter
[1] 2                             # Here is the value. Don't need to use print()
>my.var2 <- 8
[1] 8
>my.var1 + my.var2                # Adding the values of my.var1 and my.var2
[1] 10                            # Here is the result of addition
> 
```

**কমেন্টঃ** উপরের কোডে আমরা বেশ কিছু কমেন্ট অ্যাড করেছি। কমেন্ট হল কোডের ভেতর কোন কিছু বুঝাবার জন্য আপনার নিজের ভাষায় লিখা কিছু টেক্সট। কমেন্টের টেক্সট গুলো প্রোগ্রামের সাথে এক্সেকিউট হয় না। শুধু পড়ার জন্য এবং কোডের ভেতর কোন লাইনের অর্থ কিংবা কোন একটা লাইনে আপনি কি করেছেন তা আরেকজনকে বোঝানোর জন্য ব্যবহার করা হয়। R প্রোগ্রামিং এ কমেন্ট লিখতে হয় একটি হ্যাশ(#) সিম্বল দিয়ে, আশা করি উপরে কমেন্টের ব্যাবহার দেখে বুঝতে পারছেন। 
